[Music]
[Música]
My name is Edwin Forita Quispe.
Mi nombre es Edwin forita Quispe
I am currently a security guard in Lagunillas.
actualmente soy serenos de Lagunillas
Now I intend to do this Lagunillas Monitor, focusing mainly on
ahora me propongo hacer este Monitor de
the care of the
de lo de lo que es el cuidado de los
wetlands, and at the same time learning
bedales no y a la vez ir aprendiendo
everything we are being taught
todo lo que se nos está instruyendo a
through the University of Development.
través de la Universidad del desarrollo
We have been working, for example, on
venimos trabajando por ejemplo acerca de
the maintenance of the wetlands.
la mantención de lo que es los bofedales
We also come to see about the
también venimos a a ver acerca de los
wells of the PC (presumably referring to a specific type of well) in Los Pozos, in general, as
pozos de los PC de Los Pozos en general
well as the analysis of
también el el análisis de lo que es la
the lagoon itself, taking samples to understand
de la la misma Laguna sacado de muestras
what the issue is, what the
de qué se trata el tema Cuál es el
behavior of the lagoon is, and what
comportamiento de la laguna Entonces los
care we should
cuidados que nosotros debiéramos de
take. At the same time, we are an
tener y y a la vez Nosotros somos una
alert system regarding the
señal de alerta acerca del
behavior of the wetlands. My
comportamiento de los bofedales Mi
name is Jorge Shapa Moscoso. Our
nombre es Jorge shapa moscoso nuestro
job here is to take care of our
trabajo acá es cuidar nuestro medio
environment, like the wetlands. The company has
ambiente como el bofedal la empresa ha
caused damage. We have been taking care of it for quite some time,
dejado un daño llevamos alto tiempito
monitoring it. We have
más o menos cuidando monitoreando hemos
learned several things that we didn't
aprendido varias cosas que no antes no
know before. For example,
sabíamos por ejemplo llegaba las
companies used to come here to take measurements in Los
empresas acá hacer mediciones en Los
Pozos and  We accompanied them, but we had no
Pozos y los acompañamos pero no teníamos
idea what data they were collecting.
ni idea qué dato están tomando siempre
We were always interested in
nosotros estaba el interés de nosotros
learning, in being able to know. It has been
querer aprender de poder saber ha sido
gratifying to learn what you
eh gratificante menos aprender lo que
are teaching us at the
nos están enseñando ustedes lo de la
university. What we hope is to
universidad lo que nosotros esperamos es
work with them on the recovery
trabajar con ellos e en la recuperación
of the wetland, to carry out the same
del bofedal en hacer prácticas centrales
practices that we
hacer esas prácticas que nosotros eh
do in our town for the animals,
hacemos nuestro pueblo para los animales
the irrigation of the wetland. My name is
el regado de de bofedal Mi nombre es
Eugenio Moscoso, I am from the community of
Eugenio moscoso soy de la comunidad de
Cancosa, and my role is to be a security guard. Now they
cancosa y mi rol es ser sereno y ahora
are training us, or giving us a course
nos están entrenando o haciendo un curso
to be an environmental monitor,
para ser un monitor ambiental
which is good to have, to take care of the
algo bueno para tener una para cuidar el
lagoon, to protect it and maintain it, above
la laguna para cuidarla y mantenerla más
all, and to give early warnings, not like
que todo y dar avisos temprano no como
before when they didn't give it the
antes que no como que n da la
importance it deserved. Now it's about
importancia que había que darle ahora es
looking at the flora and fauna, having a
ver el tema de la flora fauna tener un
census, above all, trying to maintain it
censo más que todo mantener tratar de
and prevent such
que se mantenga y no sea unos cambios
abrupt changes. Currently, there are families of
tan bruscos actualmente vive familias de
elderly people living here,
adultos mayores
and we haven't had that return of
y y no hemos tenido ese regreso de los
young people. Well, many of the
jóvenes bueno igual muchos de los
young people are professionals, so I
jóvenes son profesionales Entonces yo
think that's the motivation for staying
creo que esa es la motivación de seguir
in the city because their work is there. So they
en la ciudad porque su trabajo está allá
come to live here  Here
entonces si se vienen a vivir acá
they need to have places to work, yes, there is
necesitan e tener donde trabajar sí que
work that needs to be done. And it's
hay un trabajo que hay que hacer eh Y
not just happening here; I know it's happening
que no se da solamente acá yo s que se
in many towns, but we have to
da en muchos pueblos pero tenemos que
start doing it, working with
empezar a hacerlo eh trabajar con
our young people because in the end they are the
nuestros jóvenes porque al final son el
future.
futuro supo granaca
Antonio Mamani, I am a member of the
cuaja Antonio mamani Soy comunero de la
indigenous community of Mana de Cancosa, and my
comunidad indígena mana de cancosa y mi
role within the environmental unit being
rol dentro de la unidad ambiental en
formed is that of local manager.
conformación corresponde a gestor local
Regarding the importance of the
respecto a la importancia que tiene la
environmental unit for the community, I
unidad ambiental para la comunidad Yo
believe it was the
creo que es era la patita que nos
missing piece, in the sense that we are
faltaba en el sentido que que estamos
strengthening ourselves in different areas—
fortaleciéndonos en diferentes puntos
the elderly, the women, the
los adultos mayores las mujeres los
ranchers—but our Pachamama
ganaderos pero nuestra pachamama
needed her technical team that
necesitaba su su equipo técnico que
could also provide support, as
pudiera respaldar también como lo vemos
we see it from our commission. So, it's about
Nosotros desde nuestra comisión Así que
protecting our nature,
que es proteger nuestra naturaleza
our Pachamama, but also, associated
nuestro pachemama pero también asociado
with this, valuing the territory and
a esto poner en valor el territorio y
generating this territorial defense,
generar esta defensa territorial
also associated with the fact that we are
asociado también a que nosotros estamos
present in every sense.
presentes en todo sentido